# 본편_9_timeline.md

## 인트로

안녕하세요. 오늘 영상은 하이리온의 외관은 어떻게 만들어졌는가에 대한 과정과 함께 하이리온 프로젝트에 도움을 주신 다양한 분들을 함께 담아보려고 합니다.

## 외관
저희는 경영대생 5명임과 동시에 모두 남자 멤버들로 이루어져 있습니다. 이 중에서 딱히 디자인에 자신이 있거나 소질이 있어 보이는 멤버가 없었습니다. show형 캐릭터 로봇에서 어찌보면 가장 중요한 것은 귀여워 보일 수 있는 외형이었기 때문에 외형은 조금 더 잘할 수 있는 사람과 협업을 하는 것이 어떨까 했습니다.

그래서 저희학교 의류학과에서 수소문을 통해 다행히도 한 분을 만나뵐 수 있었습니다. 이 의류학과 분께서 두 달정도 저희 외관을 만드는 작업에 도움을 주셨습니다.

또한 학교의 디자인센터와도 미팅을 했습니다. 하이리온이라는 캐릭터는 학교의 자산이기 때문에 너무 원본 외형에서 벗어난 모습을 하고 있는 로봇이 되면 학교의 자산을 훼손하는 꼴이 되어 버립니다. 디자인센터 분들과의 미팅을 통해서 어느정도까지가 허용 범위이고, 하이리온에 사용될 색은 어떤 색이며, 하이리온이 만들어진 배경 등을 들어볼 수 있었습니다.

하이리온의 외관은 크게 뼈대와 외형으로 나눠볼 수 있습니다.

뼈대는 오픈소스에서 배포해주는 3D파일들을 조합해 일단 붙여서 만들었습니다. 외형이 고정돼 있는 상태에서 그 외형에 맞게 뼈대를 제작하려다 보니 생각할게 너무 많아서 진행이 잘 안되는 느낌이었습니다. 그래서 일단 가장 핵심이 되는 다리와 팔만 이어 붙인 형태로 뼈대를 만들고 부가적인 요소는 점점 추가해 나가는 방향으로 진행하고자 했습니다.

외형은 다시 머리와 몸통으로 나눠볼 수 있을 것 같습니다. 

캐릭터의 핵심이 되는 머리를 만들기 위해 정말 많은 고민을 한 것 같은데요.
(도움이 되었는지는 잘 모르겠지만...) 일단 보행 정책이 학습된 다리가 큰 머리로 인해 발생하는 관성이나 외압에 잘 버티기 위해서는 머리가 가벼워야 하지만 머리를 가볍게 하기 위해 머리 크기를 줄여버리면 캐릭터의 정체성을 해치게 됩니다.

그래서 저희는 보닝을 사용하거나 다양한 소재를 고민해 봤지만 결국에는 그냥 3D 프린터를 활용해서 외형을 뽑는 것이 가장 좋겠다는 생각이 들었습니다. 화면을 보시면 3D 파일을 그대로 출력하면서 무게를 낮추기 위해 구멍을 뚫어 놓은 것을 알 수가 있습니다. 
그 이후에 머리에 맞게 제단된 천을 씌우고 눈코입귀 등은 3D 프린터를 이용해 제작을 했습니다.

몸통은 아이클레이로 형체를 만들어 붙여 캐릭터처럼 통통한 모습을 가지게 하고 그 위에 천을 씌워서 마치 근육과 살을 만드는 것처럼 진행을 했습니다. 그 위에 학교 응원복을 입혀 봤습니다. 귀여움을 더하기 위해 집게손도 클레이로 모양을 만들어서 캐릭터스러움을 살리려고 노력했습니다.

열 관리도 중요했기 때문에 머리 속의 토르소 제품들이 너무 과열되는 것을 막기 위해서 팬도 부착했습니다.

외형은 저희 프로젝트에서 정말 계륵같은 존재였습니다. 시간은 정말 많이 잡아먹었는데, 결과물은 또 그 만큼의 감동을 주지 못해서 참 씁쓸한 아쉬움이 남는 그런 파트였던 것 같습니다.
그렇지만 한편으로는 기능만을 우선시 하는 것이 아니라, 기능을 하면서 예쁘기까지 한 것이 얼마나 어려운 것인지를 알게 됐고, 그런 어려운 문제를 해결해볼 경험이었기에 좋은 경험이라고 생각하기도 합니다.

돌아보니 의류학과분과 학교의 디자인센터 말고도 저희는 여러 곳에서 정말 도움을 많이 받았던 것 같습니다. 먼저 중국 심천의 화창베이에서 모터를 구할 때 낯선 환경과 언어도 통하지 않는 상황이었지만 친절하게 대답해준 상인분들이 있었고, 한 분은 저희에게 해당 모터를 파는 곳까지 안내해주기도 했습니다. 또 박람회에서 만난 중국 친구와 로봇에 대한 대화도 나눠볼 수 있었습니다.

한국에 돌아와서도 다양한 분들의 도움을 받았습니다. 저희가 아무리 AI에게 물어봐도 잘 이해가 안되고 디버깅이 안되는 순간이 있었습니다. 그럴 때 외부에 도움을 요청했는데요. 학교의 공업센터를 찾아가서 번호를 따보기도 하고,
(아무래도 그분들께 득될게 아무것도 없으니 연결된 경우는 없었습니다...)
로봇 커뮤니티에서 다양한 사람들의 아이디어를 적용해보기도 하고, 그 중 어떤 분은 저희 프로젝트에 관심이 생기셨다면서 한 번 와서 인사이트를 주고 가신 적도 있습니다. 저희가 가설은 잔뜩 세울 수 있는데, 그 가설 중에 어떤 것을 제외할 수 있는지를 모르고 있었기에 함부로 손을 못 대고 있는 상황에 이 분께서 대답해 주시는 것만으로도 앞으로 나아갈 힘을 얻을 수 있었던 것 같습니다. 그리고 지인들의 도움도 많이 받았습니다. 이 프로젝트를 시작할 때 이참에 연락이나 한 번 해볼까 하고 연락한 군대 동기 형이 본인도 흥미가 있으니 가서 참여해보고 싶다고 하며 일주일 정도를 함께해 준 것이 정말 큰 감동이었던 것 같습니다.

(여기부터는 간질거려서 자막으로 대체하도록 하겠습니다)

무엇보다도 교수님 얘기를 빼놓을 수 없을 것 같은데요. 사실상 교수님도 이 프로젝트의 일원이셨습니다. 교수님께서도 경영대 교수님이시기 때문에 전공 분야와 전혀 다름에도 불구하고 상황정리를 딱딱 해주시고, 매번 저희에게 따로 시간을 내서 인사이트를 나눠주시고, 저희가 진행하는 작업들이 빵꾸날 때는 도맡아 해주시기도 하고, 프로젝트 마무리 기간에는 저희와 함께 새벽까지 남아서 작업을 같이 하시기도 하셨습니다. 한마디로 한 학기 동안 저희 팀의 빛 같은 존재셨습니다. 사랑합니다 교수님..ㅎ